Mes dessins

Kequing

Description de l'image

J’ai choisi ce dessin parce que c’est sûrement un de mes préférés. J’adore les couleurs et la position du personnage, les petits détails sur les vêtements. J’avais choisi de dessiner le personnage d’un de mes jeux vidéo préférés (Genshin impact) et j’adore ce personnage même si malheureusement, je ne l’ai pas dans mon jeu. 😭 Elle s’appelle Kequing et est un des personnages les plus puissants. 

Outils utilisés pour faire le dessin

Pour réaliser, ce dessin j’ai utilisé

- L'application [Procreate](https://procreate.art)
- Comme pinceau, j’ai utilisé *blur* pour faire les dégradés.
- Pour le crayon, c’est *technical pen* un des pinceau que j’utilise le plus.

Télécharger l'image
