Tableau des figures

Figure
Définition
Exemple
Source


Comparaison
Cette figure consiste à mettre en relation, à rapprocher à l'aide d'un mot de comparaison deux éléments ayant un point commun.
« La musique souvent me prend comme une mer ! » (Baudelaire)
https://fr.wikipedia.org/wiki/Comparaison_(rhétorique)


Hyperbole
C'est une figure de style consistant à exagérer l'expression d'une idée ou d'une réalité afin de la mettre en relief.
Mourir de soif
https://fr.wikipedia.org/wiki/Hyperbole_(rhétorique)

Hypallage
Cette figure consiste à lier deux mots qu'on ne s'attend pas à voir ensemble et qui devrait s'appliquer à un autre.
« Quand Octobre souffle… son vent mélancolique » (Baudelaire)
https://fr.wikipedia.org/wiki/Hypallage

Métaphore
C'est une figure qui désigne une chose par une autre.
« cette faucille d’or dans le champ des étoiles. » (Hugo)
https://fr.wikipedia.org/wiki/Métaphore

Antonomase
Figure consistant à employer un nom propre comme un nom commun.
Ce vieillard est un vrai Harpagon !
https://fr.wikipedia.org/wiki/Antonomase

