Le jeu des figures
Un petit jeu sous les auspices de Pierre Fontanier

Figure 1 Figure 2 Figure 3

Écrit par Yann Houry le 1 janvier 2021

Figure 1
Explication du jeu
Depuis quelque temps, lors de mes lectures, je glane des exemples de figures de style afin d’en faire des exercices pour mes élèves de troisième. Comme j’attends d’en avoir davantage, je n’ai pas commencé ces exercices. Mais, pour vous en donner un avant goût, je vous propose un petit jeu.

C’est très simple. Il suffit, dans les commentaires, d’identifier la figure que contient la citation proposée. Pour commencer, en voici une (facile) de Guy de Maupassant.
Une fois la figure trouvée, on peut l’expliquer, discuter du passage d’où elle est extraite, la rapprocher d’autres œuvres, etc.

À vous de jouer
Quelle figure trouvez-vous ?
« Devant les cafés, un peuple d’hommes buvait des boissons brillantes et colorées qu’on aurait prises pour des pierres précieuses fondues dans le cristal. » (« Tombouctou », Les Contes du jour et de la nuit)

Donnez votre réponse dans les commentaires (↓).

Figure 2
On continue le jeu inauguré hier avec un court extrait de Maupassant dans lequel on reconnaissait une comparaison, mais aussi une hyperbole et même - selon une mystérieuse disciple d’Eveline Charmeux - une hypallage (certains préfèrent le masculin).
Voici aujourd’hui une citation extraite de Pauline d’Alexandre Dumas.

À vous de jouer
Quelle figure trouvez-vous ?

« [...] le sourire, c’est le voile sous lequel le cœur se cache pour mentir. »

Figure 3
Nous avons donc successivement vu

- la comparaison
- l'hyperbole
- l'hypallage
- la métaphore
- l'antonomase

En cet fin d’après-midi (ou cette fin d’après-midi, ce substantif ayant deux sexes), je soumets à votre sagacité — jamais prise en défaut — une citation de Jules Verne extraite de Vingt mille lieues sous les mers.

À vous de jouer

« [...] une telle huître contient quinze kilos de chair, et il faudrait l’estomac d’un Gargantua pour en absorber quelques douzaines. »

Je précise que — le capitaine Nemo exhibant des merveilles de la nature — l’huître est réellement grosse. Il n’y a là nulle hyperbole.

Copyleft (vous pouvez copier, coller et modifier tout ce que vous voulez)
2007-2021